# 레디스 시작하기

## 레디스 설치하기
### Linux에 설치하기 : 미적용
### 윈도우에 레디스 설치하기 : 미적용
### MacOS에 레디스 설치하기 : 선택
```bash
# 설치
brew install redis

# 시작
brew services start redis
```

---

## 레디스 환경구성
설정 파일을 수정하는 경우 실행시켰던 레디스 프로세스를 모두 중단시킨 뒤 진행한다.

### 서버 환경 설정 변경
#### Open files 확인
- 기본 `maxclients` 설정값은 10000
- 레디스 프로세스에서 받아 들일 수 있는 최대 클라이언트의 개수를 의미
- 레디스를 실행하는 서버의 파일 디스크립터 수에 영향을 받음
- 레디스 프로세서 내부적으로 사용하기 위해 예약한 파일 디스크럽터 수는 **32개**
- `maxclients` 값에 32를 더한 값보다 서버의 최대 파일 디스크럽터 수가 작으면 자동으로 그 수에 맞게 조정

즉, 레디스의 최대 클라이언트 수를 기본값인 10000으로 지정하고 싶다면 최소 10032 이상으로 지정해야 한다.

MacOS는 `limits.conf`파일이 존재하지 않기 때문에 다음과 같은 절차를 따라야한다.
```bash
# plist 파일 수정으로 Redis 실행 시 제한 상향
brew services list

# 경로 확인(일반적으로 다음 경로에 위치)
~/Library/LaunchAgents/homebrew.mxcl.redis.plist

# 수정
vim ~/Library/LaunchAgents/homebrew.mxcl.redis.plist

# 다음 항목 추가
<key>LimitLoadToSessionType</key>
<string>Aqua</string>

<key>SoftResourceLimits</key>
<dict>
    <key>NumberOfFiles</key>
    <integer>10000</integer>
</dict>
<key>HardResourceLimits</key>
<dict>
    <key>NumberOfFiles</key>
    <integer>10000</integer>
</dict>

# 적용
brew services restart redis

# 접속 후 확인
redis-cli
127.0.0.1:6379> CONFIG GET maxclients

# 출력
The server is now ready to accept connections on port 6379
max number of clients reached...
```
- 

#### THP 비활성화
리눅스는 메모리를 페이지 단위로 관리하고, 기본 페이지는 4096바이트(4KB)로 고정되어 있다. 메모리 크기가 커지면 페이지를 관리하는 테이블인 TLB의 크기도 커진다. 리눅스는 메로리를 사용할 때 오버헤드가 발생하는 이슈로 인해 THP라는 기능을 도입하여 자동으로 관리한다.
하지만 레디스와 같은 데이터베이스 애플리케이션에서는 이 기능 사용 시 퍼포먼스가 떨어지고 레이턴시가 상승하니 사용하지 않는 것을 추천한다.

#### vm.overcommit_memory=1 변경
레디스는 디스크에 파일을 저장할 때 `fork()`를 이용해 백그라운드 프로세스를 만든다. 이 때 COW(Copy On Write)라는 메너니즘이 동작하는데 부모 프로세스와 자식 프로세스가 동일한 메모리 페이지를 공유하다가 데이터 변경이 많이 발생하면 메모리 사용량이 빠르게 증가할 수 있다.
레디스 실행 도중 메모리를 순간적으로 초과해 할당해야하는 경우 `vm.overcommit_memory`를 1로 설정하는 것이 좋다. 리눅스에서 `vm.overcommit_memory`는 기본적으로 0로 설정되어 있다.

MacOS에서는 다음과 같은 이유로 설정이 불필요하다.
- Linux 커널에만 존재하는 메모리 정책 옵션
- MacOS는 메모리 오버커밋 정책이 자동으로 관리
- MacOS에서 사용하는 BSD 커널은 메모리 오버커밋 정책을 수치로 설정하지 않음
- `Virtual Memory Manager`가 동적으로 메모리 요청과 실제 물리 메모리/스왑을 관리함
- macOS는 메모리 오버커밋 설정을 사용자나 관리자가 건드릴 수 없게 되어 있음

### 레디스 설정 파일 변경
#### Port
기본 값은 6379이며, 필요시 변경이 가능하다.

#### bind
기본 값은 127.0.0.1-::1이며, 서버 외부에서 레디스 인스턴스로 바로 접근하는 것을 허용하기 위해서는 해당 설정값을 변경해야 한다.
어떤 ip로 들어오는 연결에 대해서 허용할 것인지를 결정해야한다. 기본은 서버에 대한 루프백 ip를 의미한다.

>루프백 ip는 서버가 자기 자신을 가리키는 네트워크 주소로 일반적으로 **127.0.0.1**이 사용된다. 네트워크 인터페이스를 실제로 사용하지 않고, 운영체제가 **가상의 네트워크 인터페이스**를 통해 자기 자신에게 패킷을 보내며, TCP/IP 스택 전체를 통과하므로, 실제 네트워크 통신처럼 동작한다. 참고로 localhost는 루프백 ip로 해석된다.

`0.0.0.0`은 모든 ip로 들어오는 연결을 허용하므로 보안상 위험할 수 있으니 사용하지 않아야 한다.

#### protected-mode
기본 값은 yes이며 패스워드를 설정해야만 접근이 가능하다. 패스워드 미 설정 시 오직 로컬에서 들어오는 연결만 수신한다.

#### requirepass / masterauth
기본 값은 없으며, requirepass 파라미터는 서버에 접속하기 위한 패스워드 값을 의미하고, masterauth 파라미터는 복제 구조를 사용할 때 필요하다. 복제 연결을 사용할 예정인 경우 두 값을 동일하게 설정하는 것이 좋다.

#### daemonize
기본 값은 no이며, 프로세스를 데몬으로 실행시키려면 yes로 설정한다. 

#### dir
기본 값은 ./이며 워킹 디렉터리를 의미한다. 로그 파일이나 백업 파일 등이 저장되므로 특정 값을 지정해 주는 것이 좋다.
